出租车计价器设计（B 平台）
一、任务
设计并制作出租车计价器。开机后，屏幕第一行显示“CZCJJQ”，第二行显示“学
校编号+抽签号 2 位”（如 0302），并自下而上滚动，3 秒后停止滚动。画出系统各组件
连接图，并简要说明，画出键盘图并标注各键功能。画出全部程序流程图。必须使用答
题纸作答，竞赛结束上交。
二、基本功能要求
（1）使用 TFT 屏模块显示行驶里程（mile）和费用（cost）。上一行显示出租车行驶
里程数，里程范围为 0~999 千米（例：mile： 5km）。下一行显示应收取费用，费用金
额范围为 0~9999 元（例：cost： 9yuan）。
（2）按键 S1 按下后，出租车起步，开始计费。按键 S1 再次按下时，本次服务结
束，出租车计费结束。费用收取标准为：
计价包括起步价、行车里程计费两部分。
当里程 ≤ 3 km（公里）时，按起步价 6 元计费；
里程 ＞ 3 km（公里）时，按 1.2 元 / km 计费。
（3）里程计算方法：车轮周长为 1 米，车轮转一圈产生一个脉冲，即脉冲数达到
1000 时，行驶里程为 1km。采用单片机的定时器 2 产生 4kHz（周期 250μs）的方波脉
冲信号，来代替实际的脉冲产生。
三、发挥要求
（1）制作一个能够调速的电机，模仿车轮转动。利用电位器输入，通过 A/D 转换
来调节电机转速。使用光电传感器输入计价器。
（2）TFT 屏模块实时显示时间，时间由 STM32 内部时钟模块产生，时间只显示小时
和分钟（例 time：12:13），时间数字与电脑屏幕右下角时间一致。
（3）道路会出现堵车等情况，为了减轻出租车运营成本，出租车费用增加等待时
间收费。按键 S2 按下后，代表出租车开始处于静止等待状态。按键 S2 再次按下时，出
租车结束静止状态。显示出租车等待时间（例 delay：13min）。
费用收取标准为：
计价包括起步价、等待时间计费、行车里程计费三部分。
当里程 ≤ 3 km（公里）时，按起步价 6 元计算费用；
里程 ＞ 3 km（公里）时，按 1.2 元 / km 计费。
等待累计时间 ＞ 5 min（分钟）时，按 1.0 元 /5 min 计费。（实际设计时，用 1 秒
代替 5 分钟，以节省演示时间。）
（4）按下按键 S3，采用分时计费模式。
费用收取标准位：计价包括起步价、等待时间计费、行车里程计费三部分。
时段 1（指 6 点之后到晚上 22 点之前）起步价为 6.0 元，
时段 2（晚上 22 点之后到第二天 6 点之前）起步价为 7.0 元。
按下按键 S4，用于切换时段 1 和 2，（7：00 和 23：00）
（5）为系统设计 RFID 射频 IC 卡功能，可以设置卡的级别：管理卡，用户卡。刷“管
理卡”，屏幕显示管理卡，同时可以制作用户卡；刷“用户卡”，屏幕显示用户卡。