智能家居系统（B 平台）
一、任务
设计并制作智能家居系统。开机后，屏幕第一行显示“ZNJJXT”，第二行显示“抽
签号后 4 位”（如 0208），并自左向右滚动，3 秒后停止滚动。画出系统各组件连接图，并
简要说明，画出全部程序流程图，编写使用说明书。
二、基本功能要求
（1）以 TFT 彩屏作为显示终端，滚动显示结束后熄屏，通过矩阵键盘按任意键，屏显
“输入密码”，开启密码锁输入密码功能，输入显示为******，如密码正确，门锁打开（继
电器），LED 灯闪烁三次，关闭，5s 后自动关锁。如密码错误三次，蜂鸣器以三种不同频率
各叫一声，关闭，过 5s 可以再次输入密码。
（2）开锁之后屏上显示室温（单位摄氏度）、湿度、光照（单位 lux）信息；显示窗帘
状态，风扇状态、灯状态、实时时间。其中室温来自于热敏电阻传感器、光照来自于光强
度、光敏电阻或其他传感器、窗帘为步进电机控制、风扇为直流电机、灯为 LED。
室温数据、光照数据每隔 2 秒动态刷新；采用合理方式调整室温、光照信号变化，以
产生可见动态效果。
（3）灯、窗帘和风扇控制可由按键设置为手动开关和自动开关。当为自动开关时，
天黑光线暗时，开灯，关窗帘（电机）；天亮关灯、开窗帘。当室内温度上升时，关窗帘，
开风扇，温度降低开窗帘、关风扇。当为手动开关时，通过按键可以手动控制灯、窗帘、风
扇。
三、发挥要求
（1）根据光强度确定窗帘开闭的程度，如 1/4，1/2，3/4，全关(或以百分比显示)等，
并在显示屏上显示。
（2）可修改密码，评委指定新密码，下次重新开机时，可使用新密码进入。
（3）在睡眠熄屏状态下，可以实现通过指纹、RFID、触摸其中一种方式开锁，同时屏
上显示开锁方式，卡显示 ID、指纹显示身份信息、触摸显示触摸轨迹。
（4）记录开锁状况。可记录进入方式，如为密码，记录输入错误情况，如为指纹、
RFID 卡等方式进入，可显示进入人员信息。
（5）为系统设计指纹管理功能，可以设置 2 种指头的级别：管理级，用户级。比如：
刷“拇指”，屏幕显示管理级，管理级可以进行设置用户级指纹；刷“用户级指纹”，屏幕显
示用户级。
